---
title: A propos
---


Longtemps je n'ai pas aimé le football. Toujours j'ai aimé l'Allemagne.

Un jour glorieux de juin 2010, la *Nationalmannschaft* réduisait à néant -
éternel  *running gag* toujours agréable depuis les années 1960 - les espoirs
anglais, en l'emportant 4-1, dans un match dont l'arbitrage était certes
désastreux, mais où le jeu allemand m'est apparu dans la splendeur de sa
construction aussi collective que lisible pour l'amateur peu éclairé que
j'étais - et que je suis toujours. Mon anglophilie s'est toujours arrêté au
sport; je ne pouvais donc qu'adorer une équipe capable de mettre fin aux
discours incessant sur la supériorité des *Three Lions*. Et ainsi, je suis
devenu un fervent supporter de l'équipe d'Allemagne. Y compris lorsqu'une
équipe de France alliant un talent indéniable et une chance non moins certaine
vint avoir raison d'elle à l'Euro 2016.

Disons le tout net : je n'ai aucune culture footballistique, et je goûte
presque uniquement les charmes spectaculaires d'un jeu d'attaque permanent. Je
conviens volontiers que les défenses imprenables sont techniquement
impressionnantes, que la danse ivre du *tiki-taka* sans attaque frontale peut
avoir son charme. Néanmoins, rien ne me plaît plus qu'une bonne vieille
offensive forcenée, collective, avec dans l'idéal ce brin de talent individuel
immortalisé dans les années 1970 façon *und Netzer kam aus der Tiefe des Raumes*.

C'est à ce moment que j'ai pris la décision de me pencher un peu plus sur le
football, et sur ce qu'on me décrivait toujours comme sa forme supérieure, le
football de club. En bon germanophile, je ne pouvais que m'intéresser à la
*Bundesliga*, et n'ayant pas d'attache particulière sur le territoire allemand,
me restait à choisir un club dont le style et l'histoire m'intéressait. J'ai
opté pour Hoffenheim, et sa stratégie d'attaque tellement excessive, le
désastre de sa défense, son impopularité légendaire.

Ce blog me permet de ne pas rendre fou la moitié de mes followers Twitter en
décrivant, en avance, les clubs que Hoffenheim va rencontrer - c'est aussi à
bien des titres un carnet de note personnel qui me permet aussi bien de ne pas
oublier les quelques lectures que j'ai faite sur le sujet avant chaque match
que de noter (bien plus brièvement !) mon impression après la rencontre.

Incapable de fournir un commentaire tactique de quelconque valeur, je me
concentre plus sur l'histoire des clubs, dessinant au passage une version très
vulgarisée et bien trop chargée en anecdote d'une histoire de l'Allemagne et de
son football au XXe siècle. Si le lecteur, au passage, peut y concevoir un peu
d'affection pour ce pays qui m'est cher, et oublier Battiston, la défaite de
Guadalajara et le quart de final de 2014, j'aurais largement dépassé mon
objectif.
