---
title: 1. FC Köln
date: 2016-12-03
soustitre: Retour d'une ancienne gloire ?
image: FC_Koln_logo.svg.png
---

Ce samedi, le TSG Hoffenheim affronte le *1. FC Köln*. Nous allons en dire
quelques mots rapides. 

Köln (version allemande de Cologne) est la 4e ville d'Allemagne par la taille,
derrière Berlin, München et Hamburg. Köln / Cologne tire son nom du nom de
l'établissement romain, sous le règne de Claude (41-54) de la *Colonia Claudia
Ara Agrippinensium*, ville créée à la demande d'Agrippine, dernière épouse de
l'Empereur, native de la région (et, accessoirement, celle qui commanditera son
assassinat). Tout cela pour dire que Köln est une ville d'importance depuis fort
longtemps. Sur le blason du club vous pouvez voir les deux tours du *Dom*, la
cathédrale de la ville, le monument touristique le plus visité d'Allemagne et la
plus grand ouvrage d'art gothique au monde, dont l'histoire là encore mériterait
tout un paragraphe; mais bref, la célébrité des deux tours du *Dom* en faisaient
un symbole tout trouvé pour le blason de la ville.

Passons sur l'histoire longue de la ville - nous aurons l'occasion d'y revenir
et présentons rapidement le club.

Comme dans la plupart des grandes villes, plusieurs clubs locaux se disputaient
le droit de représenter fièrement les couleurs de Köln. Plusieurs clubs sont
créés à la toute fin du XIXe et au début du XXe siècle, et deux en ressortent :
le *Kölner Ballspiel-Club 1901* et le *Spielvereinigung Sülz*. Déjà à cette
époque on assiste à des premiers matchs entre cex deux équipes contre l'éternel
rival de Köln, Mönchengladbach, l'autre grand club de Rhénanie du Nord
Westphalie (*auf Deutsch, Nordrhein-Westfalen*), que nous avons vu jouer la
semaine dernière.

Le premier club de Köln ne brille guère dans la première moitié du siècle, à
part une participation (sans succès) en 1912 au championnat d'Allemagne qui
oppose les champions régionaux. Le second y participe plusieurs fois dans les
années 1920-1930, mais sans jamais le remporter.

En 1948, les deux groupes fusionnent avec pour ambition de fonder LE vrai club
de Köln (d'où le 1. devant leur nom, *Erste*, premier, *numero uno*). Le club
progresse peu à peu, et à la création de la Bundesliga en 1963, il fait partie
des "nouveaux noms" qui apparaissent à la faveur du nouveau championnat. Et là,
créant la surprise, qu'un peu puisque Köln est la première équipe à remporter la
Bundesliga, à la saison 1963/1964. Le club est assez irrégulier mais ajoute à
ses trophées une coupe d'Allemagne en 1968, puis une seconde en 1977. L'année
suivante, il obtient un doublé coupe / ligue. Après cet exploit, le niveau
redescend légèrement pour remonter à la fin des années 1980, où le club finit
trois saisons sur le podium - mais sans parvenir à gagner son troisième
championnat. La même décennie, le club obtient son meilleur résultat en coupe de
l'UEFA, en perdant une finale contre le Real Madrid.

Alors que les résultats cumulés en ligue valaient à Köln la réputation d'être un
club très régulier et de compter parmi l'élite du championnat - tombant très
rarement en deça du milieu de tableau -, le niveau va chuter très brutalement au
début des années 1990. En 1998, le club subit une première relégation. La saison
1998/1999 est désastreuse; même en 2e division, Köln finit à la 10e place.
L'année suivante, il remporte toutefois la *2. Bundesliga* et peut revenir au
sommet... pour subir la pire saison de son histoire en 2001/2002, où le club
obtient le "record" du nombre de minutes jouées sans marquer en ligue (1033
minutes, soit un peu plus de 11 matchs).

Köln va faire des allers-retours continue entre les 2 divisions; en 2008, on
peut croire la mauvaise période terminée, mais une nouvelle relégation a lieu
en 2012. Le club est revenu en *Bundesliga* en 2014. Après deux saisons plutôt
encourageantes (qui lui valent la 12e puis 9e place), Köln a très bien entamé la
saison actuelle. Classé 5e avec 6 victoires et 2 défaites seulement pour 12
matchs joués, le club se distingue par son style très offensif et la grande
forme de son attaquant français, Anthony Modeste (12 sélection, 12 buts, pas mal
!). Notons au passage que Modeste est un ancien de Hoffenheim. Bref, Köln semble
être prêt à oublier les vingt dernières années et à redevenir l'équipe de très
haut niveau des années 1960-1980.

Alors, à quoi s'attendre ? Franchement, je suis plutôt inquiet. Köln a déjà
battu Hoffenheim en coupe d'Allemagne (2-1), et le TSG semble donner quelques
signes de fatigues sur ses deux derniers matchs. Je serais donc très heureux si
le TSG décrochait un nouveau match nul; je vais parier sur un 2-2.

## Résultat

J'avais eu juste sur le nombre de but... mais j'aurais pensé la rencontre bien
plus équilibrée ! Mais qui suis-je pour bouder un triomphe 4-0 du TSG ? Match
très agréable pour qui supportait Hoffenheim, qui a montré de très belles
combinaisons de jeu (et, soyons honnête, bénéficié d'un peu de chance par
moment), face à une équipe de Köln qui paraissait complètement à côté de ses
pompes.

Le nouveau système mis en place par Nagelsmann consistant à piéger l'attaque en
reculant lors des captures en milieu de terrain a été redoutable, privant Köln
de la possession requise pour faire les redoutables passes à Anthony Modeste
grâce auquel l'équipe a su s'imposer dans la plupart de ses victoires.
