---
title: Borussia Mönchenglabach
soustitre: Acide Prussique
image: Borussia_Monchengladbach_logo.svg.png
data: 2016-11-26
---

## La 2e révélation de la *Bundesliga*

Ce samedi, le TSG Hoffenheim rencontre un adversaire de taille, l'immense
Borussia Mönchengladbach. Pourquoi ce "Borussia" qui pourrait sonner plutôt
slave aux oreilles ? Parce que c'est le nom latin de la Prusse, et que celle-ci,
avant la fondation du IIe Reich en 1871, s'étendait jusqu'à la
Rhénanie-Palatinat où se trouve la ville de Mönchengladbach.

L'équipe est fondée en 1900 et obtient très vite de très bons résultats dans sa
ligue régionale, jusqu'à devenir champion de sa région en 1920. Mais il ne perce
guère sur la scène nationale jusqu'en 1960, moment où il remporte son premier
titre d'importance, la Coupe d'Allemagne.

En 1962, le club choisit comme entraîneur Hennes Weisweiler, ancien milieu du FC
Köln qui marquera son époque comme sélectionneur compte tenu de sa capacité à
repérer les plus jeunes talents. En 1965, deux équipes rejoignent la
*Bundesliga* : le Bayern München, qu'on ne présente plus, et son futur rival :
notre fameux Borussia Mönchengladbach. L'effectif de l'équipe est
remarquablement jeune. Weisweiler n'a pas le moyen de se payer des stars, et
mise tout sur les jeunes. La meilleure recrue sera sans aucun doute Günter
Netzer, le milieu emblématique de ces années, qui n'a que 21 ans en 1965; il est
épaulé de l'attaquant Jupp Heynckes, l'homme qui entraînera le Bayern lors de
son triplé de 2013, alors jeune attaquant de 19 ans. Un an plus tard se joint à
l'équipe l'un des meilleurs défenseurs de la même période, Hans-Hubert Vogts
(lui aussi a 19 ans lors de ses premières sélections). L'équipe, dont l'âge
moyen est de 21 ans et demi, est surnommée "Die Fholenelf", mélange de *das
Fholen* (le poulain, qui donne *foal* en anglais) et *elf*, onze, donc: "les
onze poulains".

On comprend aisément qu'une équipe jeune et relativement peu connue ait pu créer
la surprise et attirer une certaine sympathie nationale. Leur style de jeu est
hyper-offensif et séduisant, marqué par des triomphes (5-0 contre Tasmania
Berlin, 4-1 contre Neunkirchen, 8-3 contre Nürnberg) et des raclées (0-7 pris à
domicile contre Bremen, 5-0 à l'extérieur contre Hamburg). Les saisons suivantes
voient des matchs complètement fous, comme un 11-0 contre rien moins que Schalke
04 (en 1966/1967) et 10-0 contre Neunkirchen (en 1967/1968). Il faut ajouter à
ce listing un autre record, plus tardif : le 12-0 obtenu contre Dortmund en
1978, plus grande victoire de l'histoire de la *Bundesliga*. En plus du
spectacle, ils offrent en outre à ceux qui n'aiment vraiment pas la Bavière un
rival au Bayern. Ces premiers succès font grimper les salaires des joueurs; la
vente de certains permet à Weisweiler de recruter quelques vétérans pour
solidifier un peu l'équipe et améliorer sa défense.

## Le triomphe des années 1970

Le Borussia Mönchengladbach atteint son apogée dans cette décennie. En 1970, ils
remportent le championnat; l'année suivante, pour la première fois de l'histoire
de la *Bundesliga*, le champion réitère son exploit - l'année suivante, alors
que le Bayern leur dame la première place en *Bundesliga*, ils se consolent avec
la coupe d'Allemagne (et une finale en coupe de l'UEFA, future Ligue Europa). En
1975, ils sont à nouveau champion - mettant fin aux trois années de domination
du Bayern, et doublent d'une victoire à la coupe de l'UEFA. A leur tour, ils
restent trois ans champions.

La période n'est pas sans quelques incidents, le plus célèbre étant sans doute
le *Büchsenwurfspiel*, connue en italie comme *Partita della Lattina* ("la
partie de la canette"), 8e de finale de la coupe des champions au cours de
laquelle un supporter de Mönchengladbach jette une canette à la tête d'un
attaquant de l'Inter Milan. Malgré la victoire 7-1 du Borussia, le match sera
plus tard annulé et l'équipe durement sanctionnée.

Si Mönchengladbach obtient une deuxième victoire à l'UEFA en 1979, l'équipe ne
gagnera plus jamais la *Bundesliga*. Le niveau décline progressivement, et lors
de la saison 1989, l'équipe échappe de peu à la relégation. Malgré une tentative
de remontée au sommet au début des années 1990, une prometteuse coupe
d'Allemagne en 1995, quatre ans plus tard, le club est renvoyée en deuxième
division.

## Traversée du désert et remontée

Le club ne reste que deux années en deuxième division; il y retourne en 2007
pour une saison. Mais le début des années 2010 voit le club reprend sa place
parmi les plus grands et renouer avec la ligue des cahmpions. Le style de jeu
est réinventé et s'inspire du goût espagnol pour les passes courtes et
nombreuses. De nouveaux joueurs de talents apparaissent, au premier titre
desquels un jeune formé dans l'équipe junior, le brillant milieu Marco Reus (qui
rejoint le club à 20 ans). En 2012, ils finissent 4e. Après un recul à la 8e
place l'année suivante, ils montent à la 6e, puis 3e place... et ont fini 4e
l'an dernier.

Cette année n'a pas très bien commencée pour eux. Ils sont 13e du classement
pour l'heure, avec seulement 3 victoires et pas moins de 5 défaites; Freiburg a
un peu surpris tout le monde en les battant 3-1, Berlin a marqué les esprits par
un 3-0, et Schalke est sorti de sa spirale de défaite par un fracassant 4-0. Le
rythme imposé par la ligue des Champions n'aide pas et Mönchengladbach devra
affronter Hoffeneheim 3 jours après un nul obtenu mercredi contre Manchester
City. En plus de tout, leur prochain adversaire est aussi un gros poisson,
Dortmund.

Ceci étant, rien n'est joué. Malgré le relatif manque de réussite de l'équipe et
ses faiblesses défensives, elle n'en reste pas moins redoutable, et le TSG
risque d'avoir du mal fasse à la variante rhénane de tiki-taka pratiquée par
Mönchengladbach mâtinée de passes en profondeurs. L'opposition de style pourrait
également être intéressante : Nagelsmann privilégie un 3-1-4-2 très agressif,
Mönchengladbach s'avance un peu moins avec un 3-4-1-2. L'entraîneur de
Hoffenheim a par ailleurs indiqué qu'il considérait qu'il n'avait pas
l'intention de se laisser tromper par le mauvais classement actuel de
Mönchengladbach - propos certes très convenus, mais le ton général semblait être
qu'il fallait s'attendre à tout. Peut-être que Nagelsmann va ajuster son
dispositif ? Dans tous les cas, après m'être spectaculairement planté sur mon
pronostic de la semaine dernière, je vais rester très mesuré et espérer un 2-1
pour le TSG.
