---
title: Schalke 04
subtitle: Barre à mine
image: Schalke_logo.svg.png
soustitre: Barre à mine
---

## La légende

Schlake 04 est probablement l'un des clubs les plus anciens et les plus
prestigieux de toute l'histoire du football allemand. C'est aussi, à bien des
aspects, un club spécial, unique en son genre, et que j'aurais bien volontiers
supporté si je n'avais pas trouvé Hoffenheim. Qui lit un peu sur l'histoire du
football allemand voit ce nom revenir pratiquement à toutes les époques.
Car avant le Bayern München, révélé tout de même après 1963, il y avait, et il
y aura sans doute toujours, Schalke 04.

Fondé à l'origine (1904, comme le nom l'indique) par des lycéens d'un quartier
de la ville industrielle de Gelsenkirchen, et obligé de fusionner brièvement
avec un club de *Turnen*, encore le *Turnen* !, toujours le *Turnen* !, Schalke
04 commence à briller sous la république de Weimar. C'est alors *le* club qui
plaît le plus à la classe populaire, car la majorité de ses membres étaient
recruté au sein des mines de la Ruhr. Les joueurs se connaissaient assez bien
pour jouer un jeu de passe courtes et rapide, qui devint connu sous le nom de
*Schalker Kreisel* ("la toupie de Schalke"), ancêtre de notre tiki-taka.

En 1929, il remporte son premier championnat régional mais la majorité des
joueurs de l'équipes sont suspendus par la *Westdeutscher Spielverband*.
L'association reproche au club d'avoir payé les joueurs au-dessus des plafonds
autorisés - en d'autres termes, d'aligner une équipe professionalisée. A cette
époque, la professionnalisation du football est loin d'être acquise - non
seulement en Allemagne (on a vu qu'elle n'adviendrait qu'en 1963) mais dans la
majorité des pays à l'exception de l'Angleterre. Ce n'est pas le lieu de
discuter des mérites ou des inconvénients de la professionnalisation, mais
notons tout de même qu'il est intéressant de voir que c'est l'un des clubs dont
les joueurs venaient des origines les plus modestes qui a été sanctionné de la
sorte; la professionnalisation paraît à ce titre un facteur positif de
diversité sociale des équipes, contre un jeu d'amateur dilettantes et aisés. (A
ce titre, rappelons un phénomène souvent évoqué pour expliquer le triomphe du
football sur le rugby, ou comme on disait à ses tout début, du *dribbling game*
contre le *tackling game* : le premier entraîne beaucoup moins de blessure, et
sera donc préféré par des ouvriers dont l'intégrité physique est fondamentale
pour garder leur gagne-pain). La décision de punir l'équipe fit scandale,
notamment parce que Schalke était loin d'être la seule à ne pas respecter les
règles.

Après cette année de suspension, Schalke reprend la route des ligues régionales
et s'impose à nouveau. En 1936, elle dispute une semi-finale du tournoi qui
oppose les champions des ligues régionales contre FC Nürnberg, l'autre grand
champion de l'époque et atteint le record de spectateurs de l'époque : plus de
75,000 personnes dans les tribunes. Plus de 40,000 parmi ce nombre venait de
Stuttgart (si vous êtes aussi nul que moi en géographie allemande :
Gelsenkirchen, la ville de Schalke, est au nord-ouest du pays; Stuttgart au
sud-ouest, à plus de 300 kilomètres). Et ils soutenaient globalement Schalke.
Non seulement parce que ce club représentait aux yeux de la majorité les
classes populaires; mais aussi parce que n'étant pas associé à une grande zone
métropolitaine, il attirait plus aisément la sympathie. (On peut détester
Berlin quand on vient de Stuttgart, par exemple; détester la Ruhr ou une ville
comme Gelsenkirchen, ça n'a pas de sens).

## La seconde *Nationalmannschaft* ?

Plusieurs historiens font même remarquer que, compte tenu des piètres résultats
de l'équipe nationale allemande d'alors, Schalke devint à sa place la vraie
équipe de coeur de la majorité du pays. Au crédit de cette thèse, on peut citer
un épisode intéressant: en 1940, un championnat remodelé après l'annexion de
l'Autriche par l'Allemagne voit s'opposer Schalke à un club viennois (le SK
Admira Wien).  Le match dérape complètement (3 cartons rouge contre Vienne,
agression d'un joueur de Schalke, forte suspicion de partialité de
l'arbitre...). Le match retour, le 17 novembre, qui voit Admira mener jusqu'à
la dernière minute, se faire refuser deux but, puis en concéder un, se conclut
par une émeute, les 50,000 spectateurs déboulant sur la pelouse, attaquant
l'arbitre, et défoncer le bus de Schalke (ainsi que la voiture du *Gauleiter*
de Vienne - les *Gauleiter* étaient des espèces de gouverneurs régionaux sous
le nazisme). Dans une Vienne où beaucoup percevaient l'*anschluss* comme une
humiliation, Schalke était devenu le symbole du voisin allemand. Le régime se
vengera en enrôlant de force la majorité du SK Admira dans l'armée et en les
envoyant en première ligne...

L'événement pose aussi la question de la récupération de Schalke par le
nazisme. Là encore, les historiens du sport sont partagés: d'un côté, la
suppression de la majorité des corps intermédiaires et leur remplacement par
des groupes inféodés au parti (comme le *Deutsche Arbeitsfront*, syndicat
unique dont nous avons parlé en présentant Wolfsburg), poussait la population,
et particulièrement les ouvriers, à soutenir Schalke comme "leur" symbole,
contre ceux mis en place par le nouveau régime. De l'autre, le régime Nazi a
toujours su utiliser la popularité de Schalke. Les deux stars emblématiques de
ces années, Fritz Szepan et Ernst Kuzorra, étaient membres du NSDAP, et ont
beaucoup servi la propagande du nazisme.

## L'après-guerre

Après vingt ans de domination, les résultats de Schalke commencent à
s'essoufler peu à peu. Apparaît surtout un autre club dont la popularité va
dépasser sa région, et qui va le remplacer à la tête du championnat : le Bayern
München. Plus que l'opposition de styles, c'est aussi une opposition
philosophique; Schalke, reste toujours perçu comme un club local, venu de rien,
un club de faubourg au maximum, et surtout loin des métropoles.

A ce titre, non sans paradoxe, Hoffenheim et Schalke sont à la fois proches et
distants. Schalke reste pour beaucoup un symbole du football local, de loyauté
régionale ou de classe sociale, contre le football de grandes métropoles qui
domine la Bundesliga (et dont le Bayern München est bien sûr l'expression la
plus pure). Hoffenheim, qui, rappelons le, viens d'un trou absolu, pourrait
être comparable; à ceci près que le succès de Hoffenheim doit tout aux
milliards de Dietmar Hopp, quand la survie de Schalke est vraiment celui d'une
équipe qui peut se targuer d'être pratiquement la plus ancienne "grande
équipe".

Mais depuis la fondation de la Bundesliga, Schalke n'a jamais été champion.  Le
club garde tout de même son aura - et conserve sa réputation de club des
ouvriers - par exemple, Manfred Ewald, ancien ministre des sports de la RDA (et
accessoirement célèbre pour son utilisation industrielle du dopage...)
reconnaît avoir été fan de Schalke, qui était pourtant un club d'Allemagne de
l'Ouest.

## Le présent

Ce billet est déjà fort long et je ne vais pas détailler ici TOUTE l'histoire
de Schalke. Pour aller très vite, disons que son second XXe siècle connaît des
hauts et des bas, des très bas (scandale de match arrangé en 1971), des très
hauts (victoire en coupe de l'UEFA en 1997, coupe d'Allemagne en 2001 et 2002,
coupe et supercoupe en 2011...). Mais enfin, c'est aussi un club de déveine,
d'éternel second, d'entrée dans la Ligue des Champions jamais concrétisée... à
ce titre, son match récent contre le Bayern München est tout à fait éloquent.
Schalke joue extraordinairement, résiste à tous les assauts des bavarois...
avant de se manger deux buts coup sur coup dans les dix dernières minutes.

Mentionnons tout de même que Schalke, c'est aussi un management et un
encadrement des fans qui fait référence. Des grands managers (et surtout
excellent gestionnaire !) comme Rudi Assauer, qui ont mis au point l'un des
meilleurs centres de formation du pays (Schalke notamment a formé Neuer, Özil
et Draxler...). Et la première initiative de supporters pour mettre fin à toute
forme de racisme dans les stades.

Maintenant disons le tout net : Hoffenheim peut gagner. Lors de leur 17
rencontres, Hoffenheim a déjà gagné 6 fois, lors d'une magnifique victoire en
coupe d'Allemagne (3-1) en 2013; Schalke une fois seulement. Le club n'est pas
en très grande forme, toutes ses rencontres de ligue s'étant soldées par
défaites (et là, on se dit que les matchs nuls du TSG, ce n'est pas si
grave...). Contre Hoffenheim, qui est rarement chiche en but, tous les espoirs
sont donc permis !

## Résultat

DREI PUNKTE ! Enfin une victoire ! Soyons honnête : j'ai trouvé le match moins
agréable que la plupart des précédents. Schalke fait peine à voir, et
Hoffenheim, malgré de très belles tentatives, m'a paru parfois manquer
d'inspiration. Je suis dur, d'autant que les deux buts étaient magnifiques - le
but d'égalisation de Kramaric, tout particulièrement. Mais le jeu individuel
m'a plus impressionné que le jeu collectif; les dribbles de Kerem Demirbay (23
ans) et de Nadiem Amiri (19 ans) étaient particulièrement splendides.

Si Hoffenheim a à nouveau failli écoper d'un pénalty, une égalité ne m'aurait
pas paru très juste; il m'a semblé que le TSG jouait un cran au-dessus que
Schalke - mais parce que franchement, Schalke n'a pas donné grad chose, à part
quelques exploits occasionnels (notamment un tackle superbe d'Höwedes).

Une victoire chère en homme; si Rupp et Bicakcic semblent récupérer vite, la
blessure de Mark Uth inquiète plus - sa présene à l'avant a été décisive contre
Mayence et sa contribution à la défense, pour un attaquant, est remarquable et,
dans une équipe où la défense n'est pas toujours très solide, d'autant plus
importante. Mais ne craignons pas trop : Amiri fait un remplaçant plutôt
convaincant. Pour l'heure, chez les joueurs de substitution, c'est plus Vargas
qui me laisse sceptique, mais c'est peut-être de jouer les remplaçants qui lui
rogne les ailes ?
