---
title: BV 09 Borussia Dortmund
soustitre: Guêpier
data: 2016-12-16
image: BVB_logo_svg.png
---


Aujourd'hui, c'est du lourd, c'est le BVB : le *Ballspielverein Borussia
Dortmund* (ce qu'on pourrait traduire à peu près comme "association de jeu de
balle prusienne de Dortmund"). 

## La fondation

Le club a été fondé en 1909 par des adolescents soucieux de s'extraire de
l'association catholique qui encadrait jusqu'à présent leur pratique sportive -
à cette époque, l'Église a un point de vue ambiguë sur le football, perçu comme
un jeu sauvage et généralement mal considéré. Les choses changeront grandement
au cours du XXe siècle, puisque les équipes de football paroissiales deviendront
très fréquentes - on trouve ainsi de nombreuses équipes dans l'Ouest de la
France qui ont été inspirées par la pratique religieuse, et une très belle scène
de *La messa è finita* de Nanni Moretti illustre bien cette assimilation du
football par l'Église dans la seconde moitié du siècle dernier.

Mais en Allemagne à la fin des 1900s, le jeu est encore mal perçu; réuni dans le
bar *Zum Wildschütz*, un groupe de 19 jeunes hommes fonde officiellement le
club - nommé Borussia en l'honneur de la bière servie dans ce pub. Le club joue
dans les plus petits championnats régionaux.

En 1933, le BVB s'illustre en résistant à la nazification - le président du
club, August Busse, refuse notamment de rejoindre le parti nazi. Le régime le
fait remplacer.

## L'après-guerre

Après la guerre, le club est dissous comme tous les autres clubs de football
allemand d'alors, puis refondé. Ce nouveau BVB atteint l'échelle nationale, et
est trois fois champion d'Alleamgne (1956, 1957, 1963) y compris dans la
dernière édition du tournoi avant l'établissement de la *Bundesliga*. Sans
surprise, Dortmund fait partie des premières équipes à disputer ce nouveau
championnat - c'est du reste la première équipe a avoir jamais marqué un but en
*Bundesliga* (contre Bremen, mais ceux-ci gagneront *in fine* le match...).

On a déjà souligné ici à de nombreuses reprises que la *Bundesliga* avait
surtout été le lieu d'émergence de deux nouvelles puissances jusque là peu
connues : le Bayern München et le Borussia Mönchengladbach. Dortmund fait partie
des équipes qui entraient dans la ligue avec beaucoup de notoriété et ont déçu
les espoirs. Si l'équipe reste très solide pendant la première décennie de la
ligue, et obtient quelques succès dans les autres compétitions (coupe
d'Allemagne en 1965, coupes euroéenne des vainqueurs de coupes l'année
suivante), les années 1970 sont bien moins glorieuses; suite à des difficultés
financières, le club est relégué en seconde division en pendant quatre ans entre
1972 et 1976; les années 1980 sont là encore peu fameuses, jusqu'à une nouvelle
coupe d'Allemagne en 1989.

## L'ascension des 1990s

La décennie glorieuse du BVB s'ouvre enfin. En 1992, finaliste de l'UEFA (et
laminé 6-1 par la Juventus dans le score cumulé des deux matchs aller/retour),
Dortmund peut accumuler un trésor de guerre (là encore, comme on l'a déjà dit,
les revenus tirés de la *Bundesliga* sont très modestes par rapport aux autres
championnats natinoaux; les clubs allemands qui participent aux compétitions
internationales gagnent beaucoup d'argent).

Dortmund va enfin devenir champion, deux années d'affilées, en 1995 et 1996. En
1997, ils rencontrent à nouveau la Juventus - celle où s'illustre alors un
certain Zinedine Zidane - dans une finale, cette fois en ligue des champions, et
l'emporte 3-1. L'année suivante, ils ne s'inclient en ligue des champions qu'en
demi-finale (face au Real). Le club remporte à nouveau la *Bundesliga* en 2002.

Dortmund faisait partie des innovateurs en matière de marketing dans le milieu
des clubs allemands; avec Leverkusien et le Bayern, Dortmund fait parti des
premiers clubs à avoir opté pour un marketing décentralisés (un point complexe
surlequel je reviendrai dans un billet futur). C'est, comme le Bayern, un membre
de l'ancien G-14, signe d'une trésorerie importante. Dortmund a toutefois poussé
plus loin que les autres équipes les innovations financières et structurelles en
devenant le seul club allemand côté en bourse - ce qui lui a d'abord assuré,
après les décennies de vache maigre en 1970 et 1980, une situation plus
confortable: Dortmund pouvait rivaliser sur le marché des transferts avec le
Bayern, se payant des joueurs comme le brésilien Amoroso pour 17.5 million
d'euros en 2001). On peut avoir diverses opinions sur ce type d'innovation,
mais, là encore, il faut rappeler que les revenus télévisés de la *Bundesliga*
représentent une très faible partie des budgets des grands clubs; en 2001,
Dortmund ne tire que 17.5% de ses revenus de la diffusion télévisée.

Mais la situation financière du club s'est vite dégradé des le début des années
2000, atteignant une situation humiliante en 2003 où le club dut s'endetter
auprès du rival munichois pour garder sa trésorerie à flot. En 2005, la valeur
des actions de Dortmund s'était effondrée. De nouveaux contrats de sponsoring et
la vente de quelques stars permirent d'éviter la faillite, mais les résultats de
l'équipe, entre temps, ont drastiquement baissé.

## La relance des années 2010

Le club se renouvelle énormément grâce au travail remarquable accompli par
Jürgen Klopp, ancien joueur vedette de Mainz 05, et manager de Dortmund entre
2008 et 2015 (longévité assez rare dans le milieu !). Klopp renouvellement
grandement l'effectif et aligne en 2010 une équipe beaucoup plus jeune, où on
trouve des étoiles allemandes comme Mario Götze, Mats Hummels, Robert
Lewandowksi, et des joueurs internationaux comme les attaquants Lucas Barrios et
Kagawa Shinji, l'infatigable milieu serbe Neven Subotić ou le très polyvalent
arrière polonais Łukasz Piszczek.

La saison 2010/2011 se finit par un triomphe au championnat, avec 3 victoires de
plus et une défaite de moins que le second (Leverkusen), et, cerise sur le
gâteau, dix points d'avance face au Bayern qui occupe la troisième place.

La saison suivante (2011/2012), Dortmund dépasse le record d'invulnérabilité de
l'histoire de la *Bundesliga* avec 28 matchs sans subir de défaites. Et pour la
deuxième saison consécutive, Dortmund est champion. Pour couronner le tout, le
club se paye un doublé en coupe d'Allemagne.

En 2013, le club finira second de la *Bundesliga*. Mais peu importe, puisque
cette année là, tous les regards sont sur la finale de la ligue des champions
organisée à Wembley, transformée en finale de *Bundesliga* puisque s'y opposent
BVB et Bayern. La victoire du Bayern marque la fin d'un cycle pour Dortmund.

Là où l'ennemi classique du BVB était Schalke 04, l'autre grand club de la Ruhr
avec Mönchengladbach, on voit que le véritable adversaire est devenu avec le
temps le Bayern. Cette opposition recouvre aussi un petit caractère politique,
souvent noté par les observateurs : la Ruhr est une région plus souvent acquise
au SPD (principal parti de gouvernement à gauche), alors que la Bavière est un
fief historique de la droite allemande.

## Le présent

Dortmund a fini 2e en 2013/2014, 7e en 2014/2015 et 2e à nouveau l'an dernier.
Le club a été réorganisé en 2015 par son nouvel entraîneur, Thomas Tuchel,
lequel avait commencé la saison précédente par une succession spectaculaire de
11 victoires (arrêté par... Hoffenheim qui avait obtenu un nul contre le BVB).

Actuellement 6e du classement, Dortmund se caractérise par une attaque
ravageuse, qui lui a valut de très beaux succès : 6-0 puis 8-4 (!) contre le
Legia de Varsovie, 6-0 contre Darmstadt, 5-1 contre Wolfsburg, 5-2 contre
Hamburg... avec seulement 3 défaites. Le club favorise la possession, le
contrôle du milieu qui se transforme en redoutables attaques sur l'ailes,
souvent concrétisées par le redoutable attaquant Pierre-Emerick Aubameyang (13
sélections, 15 goal !).

Hoffenheim est la seule équipe européenne imbattue à cette heure à part le Real
Madrid. Dortmund pourrait bien mettre fin à ce record, surtout que le précédent
match a du abîmer quelque peu le moral du TSG. Mais après tout, Hoffenheim
reçoit et une victoire les propulserait à la 3e place du tableau. Je n'ose, en
revanche !, fournir de pronostic cette fois-ci.
